---
title: 数据结构与算法-05-数组：为什么很多编程语言中数组都从0开始编号？
date: 2019/04/18 21:59:34
categories:
  - [Structures & Algorithms]
tags:
  - [Structures & Algorithms]
  - [Stack]
---

## 如何实现随机访问

数组（Array）是一种线性表数据结构。它用一组连续的空间，来存储一组具有相同类型的数据。

**线性表（Linear List）**，顾名思义，线性表就是数据排成像一条线一样的结构。每个线性表上的数据最多只有前和后两个方向。除了数组，链表、队列、栈也是线性表结构。

与它相对立的感念是非线性表，比如二叉树、堆、图等。之所以叫非线性，是因为，在非线性表中，数据之间并不是简单地前后关系。

**连续的内存空间和相类型的数据**，正式因为这两个限制，它才有了堪称『撒手锏』的特性：『随机访问』。有利就有弊，这两个限制也让数组的很多操作变得非常低效，比如想要在数组中删除、插入一个数据，为了保证连续性，就需要做大量的数据迁移工作。

<!-- more -->

数组是如何实现根据下表随机访问数据元素的？

首先通过 `a[i]_address = base_address + i * data_type_size` 这个公式，计算出钙元素存储的内存地址，其中 data_type_size 表示数组中每个元素的大小。

## 低效的插入和删除

### 插入操作

如果在数组的末尾插入元素，就不需要移动数据，这时的时间复杂度为 O(1)。但是如果在数组的开头插入元素，那所有的数据都要依次往后移动一位，所以最坏时间复杂度是 O(n)。因为在每个位置插入元素的概率都一样，所以平均情况时间复杂度为 (1+2+...+n)/n=O(n)。

如果数组中的数据是有序的，我们在某个位置插入一个新的元素时，必须按照上述的方法搬移 k 之后的数据。但是，如果数组中存储的数据并没有任何规律，数组只是被当做一个存储数据的集合，这种情况下，要将某个数据插入到第 k 个位置，为了避免大规模的数据搬移，有一个简单地办法，就是直接将第 k 为的数据搬移到数组元素的最后，把新的元素直接放入第 k 个位置。

### 删除操作

和插入类似，如果删除数组末尾的数据，则最好的情况时间复杂度为 O(1)；如果删除开头的数据，则最坏情况时间复杂度为 O(n)；平均情况时间复杂度也为 O(n)。

实际上，在某些特殊场景下，我们并不一定非得追求数组中数据的连续性。如果我们将多次删除操作集中在一起执行，删除的效率也许会提升很多。

我们可以先记录下已经删除的数据，每次的删除操作并不是真正的搬移数据，只是记录数据已经被删除。当数组没有更多空间存储数据时，再出发执行一次真正的删除操作，这样就大大减少了删除操作导致的数据搬移。

这就是 JVM 标记清除垃圾回收算法的核心思想。数据结构和算法的魅力就在于此，很多时候我们并不是要去死记硬背某个数据结构或者算法，而是要学习他背后的思想和处理技巧，这些东西才是最有价值的。如果细心留意，不管是在软件开发还是架构设计中，总能找到某些算法和数据结构的影子。

## 警惕数组的访问越界问题

数组越界在 C 语言中是一种未决行为，并没有规定数组访问越界的编译器应该如何处理。因为，访问数组的本质就是访问一段连续的内存，只要数组通过偏移计算得到的内存地址是可用的，那么程序就可能不会报任何错误。很多计算机病毒也正是利用到了代码中的数组越界可以访问非法地址的漏洞来攻击系统，所以写代码的时候一定要警惕数组越界。

并非所有的语言都像 C 一样，把数组越界检查的工作丢给程序员来做，像 Java 本身就会做越界检查。

## 容器能否完全代替数组

Java 中，ArrayList 相较于数组来说，最大的优势就是可以将很多数组操作的细节封装起来。比如数组的插入、删除数据时需要搬移其他数据等。另外，它还有一个优势，就是支持动态扩容。如果使用 ArrayList，我们就完全不需要关心底层的扩容逻辑，ArrayList 已经帮我们实现好了。每次存储空间不够的时候，它都会将空间自动扩容为 1.5 倍大小。

不过，这里需要注意一点，因为扩容操作设计内存申请和数据搬移，是比较耗时的。所以，如果事先能确定需要存储的数据大小，最好在创建 ArrayList 的时候事先指定数据大小。

使用数组而非 ArrayList 的场景：

1. Java ArrayList 无法存储基本类型，比如 int、long，需要封装为 Integer、Long 类，而 Autoboxing、Unboxing 则有一定的性能消耗，所以如果特别关注性能，或者希望使用基本类型，就可以选用数组；
2. 如果数据大小事先已知，并且对数据的操作非常简单，用不到 ArrayList 提供的大部分方法，也可以直接使用数组；
3. 当要表示多维数组时，用数组往往会更加直观。

对于业务开发，直接使用容器就足够了，省时省力。毕竟消耗一点性能，完全不会影响到整个细绒的性能。但是如果是做一些非常底层的开发，比如开发网络框架，性能的优化需要做到极致，这个时候数组就会优于容器。

## 为什么大多数编程语言中，数组要从 0 开始编号，而不是从 1 开始

从数组存储的内存模型上来看，『下标』最确切的定义应该是『偏移（offset）』。如果用 a 来表示数组的首地址，a[0] 就是偏移量为 0 的位置，也就是首地址，a[k] 就表示偏移 k 个 type_size 的位置，所以计算 a[k] 的内存地址只需要用这个公式：

``` c
a[k]_address = base_address + k * type_size
```

但是，如果数组从 1 开始计数，那么计算数组元素 a[k] 的内存地址就会变成：

``` c
a[k]_address = base_address + (k - 1) * type_size
```

对比两个公式，我们不难发现，从 1 开始编号，每次随机访问数组元素都多了一次减法运算，对于 CPU 来说，就是多了一次减法指令。

由于一开始 C 语言设计者用 0 开始计数数组下标，其他语言在一定程度上为了减少转换语言带来的学习成本，于是继续沿用了从 0 开始计数的习惯。实际上，很多语言数组也并不是从 0 开始计数的，比如 Matlab。甚至还有一些语言支持负数下标，比如 Python。


