---
title: 数据结构与算法-06-链表（上）：如何实现LRU缓存淘汰算法?
date: 2019-04-18 21:59:34
categories:
  - [Structures & Algorithms]
tags:
  - [Structures & Algorithms]
  - [Stack]
---

首先讨论一个经典的链表应用场景，LRU 缓存淘汰算法。

缓存是一种提高数据读取性能的技术，在硬件设计、软件开发中都有着非常广泛的应用，比如常见的 CPU 缓存、数据库缓存、浏览器缓存。

缓存的大小有限，当缓存被用满时，哪些数据应该被清理，哪些数据应该被保留，这就需要缓存淘汰策略来决定。常见的策略有三种：**先入先出策略 FIFO（First In, First Out）**、最少使用策略 LFU（Least Frequently Used）、最近最少使用策略 LRU（Least Recently Used）。

## 五花八门的链表结构

数组、链表是非常基础、非常常用的数据结构，常常会放到一起比较，所以首先看一下两者之间有什么区别。

底层的存储结构：

- 数组需要一块**连续的内存空间**来存储，对内存的要求比较高
- 链表通过『指针』将一组**零散的内存块**串联起来试用

### 单链表

链表通过指针将一组零散的内存块串联在一起。其中，我们把内存块称为链表的『结点』。为了将所有结点串联起来，每个链表的结点除了存储数据之外，还要记录链上的下一个结点地址，即**后继指针 next**。

单链表中有两个结点是比较特殊的，他们分别是第一个结点（头结点）和最后一个结点（尾结点）。其中头结点用来记录链表的基地址，有了它，我们就可以遍历得到整条链表。而尾结点特殊的地方是，指针不是指向下一个结点，而是指向一个**空地址 NULL**，表示这是链表上最后一个结点。

与数组一样，链表也支持数据的查找、插入和删除操作。

数组在进行数据的插入、删除操作时，为了保持内存数据的连续性，需要做大量的数据搬移，所以时间复杂度是 O(n)。而在链表中插入或者删除一个数据，我们并不需要为了保持内存的连续性而搬移结点，因为链表的存储空间本身就不是连续的，所以在链表中插入和删除一个数据是非常快速的。

但是，有利就有弊。链表想要随机访问第 k 个元素，就没有数组那么高效了。因为链表中的数据并非连续存储的，所以无法像数组那样，根据首地址和下标，通过寻址公式就能直接计算出对应的内存地址，而必须根据指针一个结点一个结点的依次遍历，直到找到相应的结点。

链表随机访问的时间复杂度是 O(n)。

### 循环链表

循环链表是一种特殊的单链表。实际上，循环链表也很简单。它根单链表唯一的区别就在尾结点。循环链表的尾结点指针是指向链表的头结点。

和单链表相比，循环链表的有点事从链尾到链头比较方便。当要处理的数据具有环形结构特点时，就特别适合采用循环链表。比如[约瑟夫问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E5%A4%AB%E6%96%AF%E9%97%AE%E9%A2%98)。尽管用单链表也可以实现，但是用循环链表实现的话，代码就会简洁很多。

### 双向链表

单向链表只有一个方向，结点只有一个后继指针 next 指向后面的结点。而双向链表，支持两个方向，除了后继指针 next 之外，还有一个指向前面结点的前驱指针 prev。

双向链表需要额外的两个空间来存储后继结点和前驱结点的地址。所以，如果存储同样多的数据，双向链表要比单链表占用更多的内存空间。虽然两个指针比较浪费存储空间，但是可以支持双向遍历，这样也带来了双向链表操作的灵活性。

从结构上看，双向链表可以支持 O(1) 时间复杂度的情况下找到前驱结点，正式这样的特点，使双向链表在某些情况下的插入、删除等操作都要比单链表简单、高效。

这里一个很重要的知识点，那就是**用空间换时间**的设计思想。当内存空间充足的时候，如果我们更加追求代码的执行速度，我们就可以选择空间复杂度相对较高、但时间复杂度相对较低的算法或者数据结构。相反，如果内存比较紧缺，比如代码跑在手机或者单片机上，这时候就要反过来用时间换空间的设计思路。

关于开篇提到的缓存。缓存实际上就是利用了空间换时间的设计思想。如果把数据存储在硬盘上，会比较节省内存，但是每次查找数据都要询问一次硬盘，会比较慢。如果通过缓存技术，实现将数据加载到内存中，虽然会比较消耗内存空间，但是每次数据查询的速度就大大提高了。

## 链表 VS 数组性能大比拼

| 时间复杂度 | 数组 | 链表 |
| ---------- | ---- | ---- |
| 插入删除   | O(n) | O(1) |
| 随机访问   | O(1) | O(n) |

数组和链表的对比，并不能局限于时间复杂度。在实际软件开发过程中，不能仅仅利用复杂度分析就决定是用哪个数据结构来存储数据。

数组简单易用，在实现上使用的是连续的内存空间，可以借助于 CPU 的缓存机制，预读数组中的数据，所以访问效率更高。而链表在内存中并不是连续存储，所以对 CPU 缓存不友好，没有办法有效预读。

数组的缺点是大小固定，一经声明就要占用整块连续内存空间。如果声明的数组过大，系统可能没有足够的连续内存空间分配给它，导致『内存不足（out of memory）』。如果声明的数组过小，则可能出现不够用的情况。这时只能再申请一个更大的内存空间，把原数组拷贝进去，非常耗时。链表本身没有大小的限制，天然地支持动态扩容，这也是链表与数组最大的区别。

如果你的代码对内存的使用非常苛刻，那数组就更适合你。因为链表中的每个结点都需要消耗额外的存储空间去存储一份指向下一个结点的指针，所以内存消耗会翻倍。而且，对链表进行频繁的插入、删除操作，还会导致频繁的内存申请和释放，容易造成内存碎片，如果是 Java 语言，就有可能会导致频繁的 GC（Garbage Collection，垃圾回收）。

所以，在我们实际的开发中，针对不同类型的项目，要根据具体情况，权衡究竟是选择数组还是链表。

## 如何基于链表实现 LRU 缓存淘汰算法

思路是这样的：维护一个有序单链表，越靠近链表尾部的结点是越早之前访问的。当有一个新的数据被访问时，我们从链表头开始顺序遍历链表。

1. 如果此数据之前已经被缓存在链表中了，我们遍历得到这个数据对应的结点，并将其从原来的位置删除，然后再插入到链表的头部；
2. 如果此数据没有在缓存链表中，又可以分为两种情况：
    - 如果此时缓存未满，则将此结点直接插入到链表头部；
    - 如果此时缓存已满，则链表尾部结点删除，将新的数据结点插入链表的头部

这样就用链表实现了一个 LRU 缓存。因为不管缓存有没有满，我们都需要遍历一遍链表，所以这种基于链表的实现思路，缓存访问的时间复杂度为 O(n)。

实际上，可以继续优化这个实现思路，比如引入**散列表**（Hash Table）来记录每个数据的位置，将缓存访问的时间复杂度降到 O(1)。会在后续内容中着重讲述。


